### 2022-05-21 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
fix commas around equations

\begin{equation} 
    f_{perceptron}( \boldsymbol{x}) = \sigma( \boldsymbol{w} \cdot  \boldsymbol{x}+b)
\end{equation}

kur $ \boldsymbol{w}$ ir t.s. svaru vektors, bet $b$ --  nobīde. Perceptrona parametri tātad ir brīvie mainīgie $ \boldsymbol{w}$ un $b$. Neironu tīkls parasti sastāv no slāņiem -- perceptronu $f_i$ kopām, kas visi apstrādā to pašu argumentu vektoru, bet katrs ar saviem parametriem $w_i,b_i$. Tad slāni algebriski izsaka formā

@@

\begin{equation} 
    (x_1, x_2, ...)
\end{equation}

kur starp punktiem pastāv izteikta secības sakarība -- piemēram, tie ir novērojumi laikā vai simboli teksta korpusā -- šādam fenomenam var piemērot t.s. laikrindu datu kopu analīzes metodes \cite{time_series}. Šī darba ietvaros plaši tiek izmantots autoregresora jēdziens \cite{autoregressor}. Principā ar šo terminu var apzīmēt jebkuru laikrindu regresijas metodi, kas balstīta uz pieņēmumu, ka nākotnes vērtības var modelēt kā funkciju no pagātnes vērtībām vai kādas to apakškopas, t.i.

@@

\begin{equation} 
    x_{t+m} = \pi_{\theta}(x_{t+m-1}, x_{t+m-2}, ..., x_1)
\end{equation}

kur $x_{t} =  \pi_{\theta}(x_{t-1}, x_{t-2}, ..., x_1)$, $x_{t+1} =  \pi_{\theta}(x_{t}, x_{t-1}, ..., x_1)$ u.t.t. Autoregresoru mode-ļus šādi var izmantot laikrindu ģenerēšanā, izmantojot zināmu sākuma stāvokli vai sākuma stāvokļu virkni. Principā ir iespējams jebkuru modeli ar pietiekami lielas dimensijas datu izvadu izmantot kā autoregresoru-ģeneratoru -- ja tas ir formā

\begin{equation} 
    \pi_{\theta}: \mathbb{R}^n \rightarrow \mathbb{R}^n
\end{equation}

tad šī darba ietvaros tiek sacīts, ka ``modelis lietots autoregresijā'', ja iegūta sekojošās formas datu virkne

@@

\begin{equation} 
    y_t, h_t = \pi_{\theta}(x_t, h_{t-1})
\end{equation}

kur $y_t$ ir modeļa izpildes (nosacīti -- laika) solī iegūtais izvads, $x_t$ ir tajā pašā solī izmantotais ievaddatu vektors bet $h_t$ -- modeļa iekšējā stāvokļa vektors jeb tie elementi no modeļa izvaddatiem, kas nākamajā izpildes solī tiek izmantoti modeļa ievadā. Tātad pēc augstāk dotās autoregresijas modeļa definīcijas, rekurentais tīkls vienmēr vismaz daļēji strādā šādā režīmā -- izmantojot kādu funkciju no iepriekšējo laika soļu vērtībām pat tad, ja tas strādā t.s. \textit{``sequence-to-sequence''} režīmā -- kur jau pieejama katram solim atbilstoša ievaddatu vērtība. Protams, tāpat kā jebkura cita veida modeli, arī rekurento neironu tīklu var darbināt ``tīrā'' autoregresijā. Tad to aprakstošais vienādojums ir vienkārši

@@

\begin{equation} 
    MDP = (S,A,R,T, \gamma)
\end{equation}

kur $S$ -- sistēmas iespējamo stāvokļu $s$ kopa; $A$ -- kontrolētajam procesam (``aģen-tam'') pieejamo darbību $a$ kopa; $R: S \times A \rightarrow \mathbb{R}$ vai $R: S \rightarrow \mathbb{R}$--- atalgojuma (\textit{reward}) funkcija, kas ļauj kārtot sasniegtos stāvokļus pēc to lietderības; $T: S \times A \rightarrow S$ vai $P(s' \in S)$ -- pārejas (\textit{transition}) funkcija, kas nosaka nākamo stāvokli $s'$ vai tam atbilstošu varbūtību sadalījumu, ja pie iepriekšējā stāvokļa $s$ izvēlēta darbība $a$; $\gamma$ -- koeficients nākotnes atalgojumu vērtību samazināšanai. MDP ir \textit{galīgs} ja $S,A$ ir galīgas kopas. Ja $s' = T(s,a)$ ir determinēts, MDP ir \textit{determinēts}. Ja $s'$ ir gadījuma lielums, kas pieder sadalījumam $P(s')=T(s,a)$, MDP ir \textit{stohastisks}.

@@

\begin{equation}
    a_t = \operatorname*{argmax}_a Q(s_t = s, a)
\end{equation}

un sasniedzot trajektorijas beigas -- vai nu pēc noteikta soļu skaita $T$, vai arī kāda pārtraukšanas nosacījuma. Tad iegūtajai trajektorijai $(s_1, a_1), (s_2, a_2), ..., (s_T, a_T)$ no bei-gām aprēķinot $G_1, G_2, ... G_T$ atbilstoši katram solim var koriģēt vērtības tenzorā, kur $Q^i$ apzīmē tenzora vērtības i-tajā treniņa solī

@@

\begin{equation}
    \boldsymbol{\alpha} \in \mathcal{C}
\end{equation}
\begin{equation}
    \boldsymbol{\alpha} = (\alpha_1, ..., \alpha_n)
\end{equation}

kur $n$ -- locītavu skaits, $\mathcal{C}$ -- robota locītavu konfigurāciju telpa. Tā kā darba ietvaros strādāts ar 6-asu industriālajiem manipulatoriem, ilustratīvam piemēram ir vērts izmantot tieši šādu robotu. Kinemātikas kontekstā pamatā tiek strādāts ar diviem uzdevumiem -- tiešo un inverso. Robota izpildmehānisms ir piestiprināts pie kinemātiskās ķēdes pēdējā elementa, un parasti nepieciešams pārveidot pozīcijas no šīs pārvietojamās koordinātu sistēmas uz robota pamatnes -- apkārtējās vides -- fiksēto. Tiešās kinemātikas uzdevums ir iegūt summāro pārvietojumu un rotāciju, ko piemērojot kādam vektoram efektora koordinātu sistēmā, var iegūt atbilstošu pārvietojuma vektoru un orientācijas reprezentāciju (sk. zemāk) globālajā koordinātu sistēmā.

@@

\begin{equation}
    T_{l_i}(q_i) =
    \begin{bmatrix}
        \multicolumn{3}{c}{\multirow{3}{*}{$R(\boldsymbol{a_i},\alpha_i)$}} & \multirow{3}{*}{$L_i$} \\
        \multicolumn{3}{c}{} & \multirow{3}{*}{} \\
        \multicolumn{3}{c}{} & \multirow{3}{*}{} \\
        0 & 0 & 0 & 1
    \end{bmatrix}
\end{equation}

kur $\alpha_i$ -- locītavas leņķis (mainīgais parametrs), $\boldsymbol{a_i}$ -- rotācijas ass vienības vektors savienojuma koordinātu sistēmā (ap to tiek piemērota rotācija), $L_i$ -- pārvietojums uz nākamo atskaites punktu (3-dimensionāls vektors). $R(\boldsymbol{a_i},\alpha_i)$ ir $3 \times 3$ telpiskā rotācijas matrica, kas atbilst rotācijai ap doto asi pa doto leņķi. Tā kā šie ir lineāri pārveidojumi, tos var kombinēt

\begin{equation}
    T_{n}(\boldsymbol{\alpha}) = T_{l_n}(\alpha_n)T_{l_{n-1}}(\alpha_{n-1})...T_{l_{1}}(\alpha_{1})
\end{equation}

un piemērot pārvietojuma vektoram gala efektora koordinātu sistēmā ar matricu reizināšanu

@@

\begin{equation}
    q = w + x\boldsymbol{i} + y\boldsymbol{j} + x\boldsymbol{k}
\end{equation}
\begin{equation}
    \Vert q \Vert = \sqrt{w^2 + x^2 + y^2 + z^2} = 1
\end{equation}

kur $w$ ir rotācijas skalārā komponente bet $x,y,z$ veidotais 3-dimensiju vektors ir paralēls atbilstošai rotācijas asij. Svarīgi ievērot, ka kaut gan kvaternions vispārīgā gadījumā ir četrdimensionāls objekts, konstantās normas nosacījums visus versorus novieto uz 3-dimensionālas hipersfēras 4-dimensiju telpā, kas nozīmē, ka telpiskām rotācijām tik un tā ir tikai 3 brīvības pakāpes -- tāpat, kā izsakot tās ar leņķiem. Kvaternioniem ir reizinājuma operācija, kam ir vienības vērtība un inversās vērtības

@@

un rotāciju vektoram 3-dimensiju telpā piemēro, to papildinot ar 0 un piemērojot rotācijas operatoru.

@@

\begin{equation}
    L_q \circ L_p (\boldsymbol{v}) = L_{qp}(\boldsymbol{v}) = (qp)(0,\boldsymbol{v})(qp)^{-1}
\end{equation}

kas ļauj kinemātisko ķēdes konfigurācijai atbilstošo koordinātu sistēmas pārvei-dojumu aprakstīt kā rotētu nobīžu vektoru summu

@@

\begin{equation}
    f(\boldsymbol{\alpha}) \equiv \boldsymbol{x}_{desired} = 
    \begin{bmatrix}
        \boldsymbol{x}_{position} \\
        \boldsymbol{x}_{orientation} 
    \end{bmatrix}
\end{equation}

kur $\boldsymbol{x}_{position}, \boldsymbol{x}_{orientation}$ ir pozīcijas un orientācijas ierobežojumi, kas atbilst kon-krētam pārvietojumam un orientācijai, izteikti 3-dimensionāli. Protams, iespējams izmantot arī cita veida ierobežojumus, un to skaits var būt dažāds. Atkarībā no dotā lineāri neatkarīgu ierobežojumu skaita $m$ un robota brīvības pakāpju skaita $n$, iespējamas sekojošās situācijas:

@@

\begin{equation}
    y(s): [0,1] \rightarrow \mathcal{C}
\end{equation}

kas piekārto katru vērtību nepārtrauktajā intervālā $[0,1]$ atbilstošai robota konfigurācijai, ar nosacījumu, ka $y(s)$ nav pārtraukuma punktu. $y(0), y(1)$ apzīmē robota sākuma un beigu stāvokļus, pārējās $s$ vērtības -- jebkuru trajektorijas punktu starp tiem.

@@

Parasti, protams, ir pieejama datu kopa ar eksperta izietajām stāvokļu-darbību laikrindām, turklāt jāstrādā ir ar novērojumiem, nevis stāvokļiem. Lai veidotu vispārīgu izpratni par atdarinošo mašīnmācīšanos, noderīgi ir detalizētāk aplūkot kādu vienkāršu tās piemēru. Uzvedības klonēšana sistēmā, kur netiek veikta intensīva treniņa datu pārstrāde vai vadības algoritma argumentu pārveidošana ļoti labi kalpo šādiem mērķiem, tāpēc piemēram var izmantot 1989. gadā Kārnegija-Melona Universitātē veikto pētījumu ``\textit{Autonomous Land Vehicle in a Neural Network}'' (ALVINN) \cite{pomerleau1989alvinn}. Tā mērķis bija izstrādāt pašbraucošu automašīnu, kas spēj sekot ceļa kontūram.

Automašīna tikusi aprīkota ar videokameru un LIDAR sensoriem, kas devuši divus skatus uz to pašu telpas reģionu automobiļa priekšā. Par apmācāmo modeli izvēlēts neironu tīkls. Protams, 1989. gads vēl bija laiks, kad datoru veiktspēja bija stipri ierobežota, un nevienam vēl nebija ienācis prātā būvēt tik dziļas, daudzskaitlīgas un sarežģītas tīklu arhitektūras kā mūsdienu konvolūciju tīklus vai transformatorus. Tāpēc neironu tīkls ir gaužām līdzīgs jebkurā mācību grāmatā pirmajā nodaļā atrodamajiem piemēriem -- tam ir viens slēptais slānis ar 29 perceptroniem, kam seko 45 izvades elementi. Video izmantots krāsainā attēla zilais kanāls, jo tajā ceļa virsma visvairāk kontrastē ar apkārtējo vidi. Gan video, gan LIDAR radītie attēli tīkla ievadē veido vienkāršu vektoru bez nekādiem telpiskiem kodējumiem, visi slāņi savstarpēji pilnībā savienoti.

@@

Modeļa izvades slānis apzīmē vēlamo stūrēšanas virzienu 45 diskrētos soļos. Treniņa datu kopā faktisko virziena komandu atspoguļo neprecizēta veida ``zvana'' funkcija ar modu pie pareizā virziena. Ieviests viens papildus perceptrons, kas (teorētiski) novērtē ceļa gaišumu salīdzinot ar apkārtējo vidi, un tiek pievienots nākamās iterācijas ievades vektoram.

Jau šim (šķietami) samērā vienkāršajam uzdevumam konstatēts, ka ievākt treniņa datus fizikālā vidē -- braucot ar automašīnu pa ceļiem un ierakstot vadītāja veiktās korekcijas -- nav praktiski, jo nepieciešama ļoti liela treniņa datu kopa. Jāatzīst, ka ar modernākiem datorredzes modeļiem droši vien šī nepieciešamība mazinātos. Tāpēc dati ģenerēti sintētiski -- tā kā gan video, gan attāluma datu izšķirtspēja ir gaužām neliela, pat ar 1989. gadā pieejamām datorgrafikas iespējām šādi gūtus attēlus ir grūti atšķirt no īstiem. Simulatorā iegūtie attēli un vadības komandas izmantoti klasifikatora apmācībā.

Iegūtais rezultāts -- modelis, kas maksimāli tuvināts simulatorā realizētajam kontroles algoritmam izmantotā šablona iespēju robežās. Tas bijis pietiekami labs, lai spētu vadīt ar kameru un attāluma sensoru aprīkotu automobili pa 400m garu slēgta ceļa posmu saulainos dienas apstākļos, ar ātrumu 0,5m/s. Tas tiek lietots kā arguments par neironu tīklu pavērtajām iespējām pašbraucošo auto attīstībā, taču netiek slēpts, ka sasniegtais ir tālu no praktiskas vadības sistēmas.

Kā galvenais uzvedības klonēšanas trūkums parasti tiek minēta nespēja atgūties no faktiskā stāvokļa sadalījumu nobīdes \cite{attia2018global} (\textit{distribution shift}). Ja reālais modelis $\pi_{\theta}(s)$ nevar pilnīgi precīzi atdarināt eksperta $\pi^*(s)$ darbības vai MDP pārejas funkcija ir stohastiska, tātad treniņa datu kopa neietver visas iespējamās trajektorijas ar atbilstošajām $\pi^*(s)$ vērtībām, $\pi_{\theta}$ inducētais stāvokļu sadalījums diverģē no $\pi^*$ inducētā. Lai iegūtu precīzāku un robustāku eksperta stratēģijas atdarinājumu, piedāvāti dažādi -- sarežģītāki -- apmācības paņēmieni.

@@

DAgger -- \textit{dataset aggregation} -- ir 2011. gadā publicētajā rakstā ``\textit{A Reduction of Imitation Learning and Structured Prediction
to No-Regret Online Learning}'' \cite{ross2011no}, piedāvāts algoritms. Tas pierāda teorētiskas garantijas $\pi^*$ un $\pi_{\theta}$ inducēto sadalī-jumu konverģencei, kombinējot instruktāžu ar apmācāmā modeļa ģenerētām stratēģijām. Lai gan raksts nedarbojas tieši ar robotiku, izmantotais MDP kontroles formālisms ir vispārīgs.

@@

Cits veids, kā atdarināt instruktora dotas trajektorijas, ir pieņemt, kas tā stratēģija optimizē kādu slēptu atalgojuma funkciju $R^*(s)$ un mēģināt to atjaunot no pieejamās informācijas. Šādā veidā ar stimulētās mašīnmācīšanās metodēm var iegūt meklēto rezultā-tu. Kā jau parasti, iespējami dažādi veidi, kā formalizēt uzdevumu un tehniski to realizēt. 2004. izdotais ``\textit{Apprenticeship learning via inverse reinforcement learning}'' \cite{abbeel2004apprenticeship} no Džordžijas Tehnoloģiju institūta, viens no citētākajiem rakstiem par šo tēmu (lai arī ne pirmais), piedāvā iteratīvu algoritmu nezināmas atalgojuma funkcijas atjaunošanai un izmantošanai. Galvenā atkāpe no tipiska MDP formālisma ir pieņēmums, ka nezināmā atalgojuma funkcija $R^*$ ir formā,

\begin{equation}
    R^*(s) = w^* \cdot \phi(s)
\end{equation}

kur $w^*$ -- svaru vektors, bet $\phi: S \rightarrow [0,1]^k$ -- zināmu atribūtu izpausme noteiktos stāvokļos. $\phi$ nozīme ir tāda, ka ir iespējams noteikt, kādu sakarību lineāra kombinācija varētu būt īstā atalgojuma funkcija. Kā piemērs tiek piedāvāts autovadītāja uzdevums -- viens no atribūtiem varētu būt 1, ja mašīna atrodas uz ceļa, bet 0 citādi, u.t.t. $m$ treniņa kopas trajektorijām aprēķina vidējo faktoru vērtību summu, izteiktu kā

@@

Robotikas literatūrā pirms 2010. gada \cite{billard2008handbook} plaši rakstīts par šādiem paņēmieniem, taču pēdējos gados aizvien biežāk tiek izmantotas metodes, kuru pamatā ir vispārīgāki neironu tīklu modeļi. Jebkurā gadījumā, aktīva pētniecība nozarē vēl joprojām notiek, it sevišķi pielietojumiem, kur robots tiek mācīts ar kinestētiskām metodēm. Piemēram, ``\textit{A Framework of Hybrid Force/Motion Skills Learning for Robots}'' \cite{wang2020framework}, kas publicēts 2020. gadā, šāda pieeja tiek veiksmīgi izmantota uzdevumiem, kur svarīga ne tikai telpiskā trajektorija, bet arī uz apkārtējo vidi izdarīto spēku profils (konkrēti -- galda virsmas tīrīšanā).

@@

Abu rezultātā saņemot datu virknes ilustratīvi pieņem sekojošo formu:

\begin{equation}
    s^a_{t1}, s^a_{t2}, ..., s^b_{tm-1}, s^b_{tm},
\end{equation}

>>>>

\begin{equation} 
    f_{perceptron}( \boldsymbol{x}) = \sigma( \boldsymbol{w} \cdot  \boldsymbol{x}+b)
\end{equation}
, kur $ \boldsymbol{w}$ ir t.s. svaru vektors, bet $b$ --  nobīde. Perceptrona parametri tātad ir brīvie mainīgie $ \boldsymbol{w}$ un $b$. Neironu tīkls parasti sastāv no slāņiem -- perceptronu $f_i$ kopām, kas visi apstrādā to pašu argumentu vektoru, bet katrs ar saviem parametriem $w_i,b_i$. Tad slāni algebriski izsaka formā

@@

\begin{equation} 
    (x_1, x_2, ...)
\end{equation}
, kur starp punktiem pastāv izteikta secības sakarība -- piemēram, tie ir novērojumi laikā vai simboli teksta korpusā -- šādam fenomenam var piemērot t.s. laikrindu datu kopu analīzes metodes \cite{time_series}. Šī darba ietvaros plaši tiek izmantots autoregresora jēdziens \cite{autoregressor}. Principā ar šo terminu var apzīmēt jebkuru laikrindu regresijas metodi, kas balstīta uz pieņēmumu, ka nākotnes vērtības var modelēt kā funkciju no pagātnes vērtībām vai kādas to apakškopas, t.i.

@@

\begin{equation} 
    x_{t+m} = \pi_{\theta}(x_{t+m-1}, x_{t+m-2}, ..., x_1)
\end{equation}
, kur $x_{t} =  \pi_{\theta}(x_{t-1}, x_{t-2}, ..., x_1)$, $x_{t+1} =  \pi_{\theta}(x_{t}, x_{t-1}, ..., x_1)$ u.t.t. Autoregresoru mode-ļus šādi var izmantot laikrindu ģenerēšanā, izmantojot zināmu sākuma stāvokli vai sākuma stāvokļu virkni. Principā ir iespējams jebkuru modeli ar pietiekami lielas dimensijas datu izvadu izmantot kā autoregresoru-ģeneratoru -- ja tas ir formā

\begin{equation} 
    \pi_{\theta}: \mathbb{R}^n \rightarrow \mathbb{R}^n
\end{equation}
, tad šī darba ietvaros tiek sacīts, ka ``modelis lietots autoregresijā'', ja iegūta sekojošās formas datu virkne

@@

\begin{equation} 
    y_t, h_t = \pi_{\theta}(x_t, h_{t-1})
\end{equation}
, kur $y_t$ ir modeļa izpildes (nosacīti -- laika) solī iegūtais izvads, $x_t$ ir tajā pašā solī izmantotais ievaddatu vektors bet $h_t$ -- modeļa iekšējā stāvokļa vektors jeb tie elementi no modeļa izvaddatiem, kas nākamajā izpildes solī tiek izmantoti modeļa ievadā. Tātad pēc augstāk dotās autoregresijas modeļa definīcijas, rekurentais tīkls vienmēr vismaz daļēji strādā šādā režīmā -- izmantojot kādu funkciju no iepriekšējo laika soļu vērtībām pat tad, ja tas strādā t.s. \textit{``sequence-to-sequence''} režīmā -- kur jau pieejama katram solim atbilstoša ievaddatu vērtība. Protams, tāpat kā jebkura cita veida modeli, arī rekurento neironu tīklu var darbināt ``tīrā'' autoregresijā. Tad to aprakstošais vienādojums ir vienkārši

@@

\begin{equation} 
    MDP = (S,A,R,T, \gamma)
\end{equation}
, kur $S$ -- sistēmas iespējamo stāvokļu $s$ kopa; $A$ -- kontrolētajam procesam (``aģen-tam'') pieejamo darbību $a$ kopa; $R: S \times A \rightarrow \mathbb{R}$ vai $R: S \rightarrow \mathbb{R}$--- atalgojuma (\textit{reward}) funkcija, kas ļauj kārtot sasniegtos stāvokļus pēc to lietderības; $T: S \times A \rightarrow S$ vai $P(s' \in S)$ -- pārejas (\textit{transition}) funkcija, kas nosaka nākamo stāvokli $s'$ vai tam atbilstošu varbūtību sadalījumu, ja pie iepriekšējā stāvokļa $s$ izvēlēta darbība $a$; $\gamma$ -- koeficients nākotnes atalgojumu vērtību samazināšanai. MDP ir \textit{galīgs} ja $S,A$ ir galīgas kopas. Ja $s' = T(s,a)$ ir determinēts, MDP ir \textit{determinēts}. Ja $s'$ ir gadījuma lielums, kas pieder sadalījumam $P(s')=T(s,a)$, MDP ir \textit{stohastisks}.

@@

\begin{equation}
    a_t = \operatorname*{argmax}_a Q(s_t = s, a)
\end{equation}
un sasniedzot trajektorijas beigas -- vai nu pēc noteikta soļu skaita $T$, vai arī kāda pārtraukšanas nosacījuma. Tad iegūtajai trajektorijai $(s_1, a_1), (s_2, a_2), ..., (s_T, a_T)$ no bei-gām aprēķinot $G_1, G_2, ... G_T$ atbilstoši katram solim var koriģēt vērtības tenzorā, kur $Q^i$ apzīmē tenzora vērtības i-tajā treniņa solī

@@

\begin{equation}
    \boldsymbol{\alpha} \in \mathcal{C}
\end{equation}
\begin{equation}
    \boldsymbol{\alpha} = (\alpha_1, ..., \alpha_n)
\end{equation}
, kur $n$ -- locītavu skaits, $\mathcal{C}$ -- robota locītavu konfigurāciju telpa. Tā kā darba ietvaros strādāts ar 6-asu industriālajiem manipulatoriem, ilustratīvam piemēram ir vērts izmantot tieši šādu robotu. Kinemātikas kontekstā pamatā tiek strādāts ar diviem uzdevumiem -- tiešo un inverso. Robota izpildmehānisms ir piestiprināts pie kinemātiskās ķēdes pēdējā elementa, un parasti nepieciešams pārveidot pozīcijas no šīs pārvietojamās koordinātu sistēmas uz robota pamatnes -- apkārtējās vides -- fiksēto. Tiešās kinemātikas uzdevums ir iegūt summāro pārvietojumu un rotāciju, ko piemērojot kādam vektoram efektora koordinātu sistēmā, var iegūt atbilstošu pārvietojuma vektoru un orientācijas reprezentāciju (sk. zemāk) globālajā koordinātu sistēmā.

@@

\begin{equation}
    T_{l_i}(q_i) =
    \begin{bmatrix}
        \multicolumn{3}{c}{\multirow{3}{*}{$R(\boldsymbol{a_i},\alpha_i)$}} & \multirow{3}{*}{$L_i$} \\
        \multicolumn{3}{c}{} & \multirow{3}{*}{} \\
        \multicolumn{3}{c}{} & \multirow{3}{*}{} \\
        0 & 0 & 0 & 1
    \end{bmatrix}
\end{equation}
, kur $\alpha_i$ -- locītavas leņķis (mainīgais parametrs), $\boldsymbol{a_i}$ -- rotācijas ass vienības vektors savienojuma koordinātu sistēmā (ap to tiek piemērota rotācija), $L_i$ -- pārvietojums uz nākamo atskaites punktu (3-dimensionāls vektors). $R(\boldsymbol{a_i},\alpha_i)$ ir $3 \times 3$ telpiskā rotācijas matrica, kas atbilst rotācijai ap doto asi pa doto leņķi. Tā kā šie ir lineāri pārveidojumi, tos var kombinēt

\begin{equation}
    T_{n}(\boldsymbol{\alpha}) = T_{l_n}(\alpha_n)T_{l_{n-1}}(\alpha_{n-1})...T_{l_{1}}(\alpha_{1})
\end{equation}
un piemērot pārvietojuma vektoram gala efektora koordinātu sistēmā ar matricu reizināšanu

@@

\begin{equation}
    q = w + x\boldsymbol{i} + y\boldsymbol{j} + x\boldsymbol{k}
\end{equation}
\begin{equation}
    \Vert q \Vert = \sqrt{w^2 + x^2 + y^2 + z^2} = 1
\end{equation}
, kur $w$ ir rotācijas skalārā komponente bet $x,y,z$ veidotais 3-dimensiju vektors ir paralēls atbilstošai rotācijas asij. Svarīgi ievērot, ka kaut gan kvaternions vispārīgā gadījumā ir četrdimensionāls objekts, konstantās normas nosacījums visus versorus novieto uz 3-dimensionālas hipersfēras 4-dimensiju telpā, kas nozīmē, ka telpiskām rotācijām tik un tā ir tikai 3 brīvības pakāpes -- tāpat, kā izsakot tās ar leņķiem. Kvaternioniem ir reizinājuma operācija, kam ir vienības vērtība un inversās vērtības

@@

Rotāciju vektoram 3-dimensiju telpā piemēro, to papildinot ar 0 un piemērojot rotācijas operatoru.

@@

\begin{equation}
    L_q \circ L_p (\boldsymbol{v}) = L_{qp}(\boldsymbol{v}) = (qp)(0,\boldsymbol{v})(qp)^{-1}
\end{equation}
, kas ļauj kinemātisko ķēdes konfigurācijai atbilstošo koordinātu sistēmas pārvei-dojumu aprakstīt kā rotētu nobīžu vektoru summu

@@

\begin{equation}
    f(\boldsymbol{\alpha}) \equiv \boldsymbol{x}_{desired} = 
    \begin{bmatrix}
        \boldsymbol{x}_{position} \\
        \boldsymbol{x}_{orientation} 
    \end{bmatrix}
\end{equation}
, kur $\boldsymbol{x}_{position}, \boldsymbol{x}_{orientation}$ ir pozīcijas un orientācijas ierobežojumi, kas atbilst kon-krētam pārvietojumam un orientācijai, izteikti 3-dimensionāli. Protams, iespējams izmantot arī cita veida ierobežojumus, un to skaits var būt dažāds. Atkarībā no dotā lineāri neatkarīgu ierobežojumu skaita $m$ un robota brīvības pakāpju skaita $n$, iespējamas sekojošās situācijas:

@@

\begin{equation}
    y(s): [0,1] \rightarrow \mathcal{C}
\end{equation}
, kas piekārto katru vērtību nepārtrauktajā intervālā $[0,1]$ atbilstošai robota konfigurācijai, ar nosacījumu, ka $y(s)$ nav pārtraukuma punktu. $y(0), y(1)$ apzīmē robota sākuma un beigu stāvokļus, pārējās $s$ vērtības -- jebkuru trajektorijas punktu starp tiem.

@@

Parasti, protams, ir pieejama datu kopa ar eksperta izietajām stāvokļu-darbību laikrindām, turklāt jāstrādā ir ar novērojumiem, nevis stāvokļiem. Lai veidotu vispārīgu izpratni par atdarinošo mašīnmācīšanos, noderīgi ir detalizētāk aplūkot kādu vienkāršu tās piemēru. Uzvedības klonēšana sistēmā, kur netiek veikta intensīva treniņa datu pārstrāde vai vadības algoritma argumentu pārveidošana, ļoti labi kalpo šādiem mērķiem, tāpēc var aplūkot 1989. gadā Kārnegija-Melona Universitātē veikto pētījumu ``\textit{Autonomous Land Vehicle in a Neural Network}'' (ALVINN) \cite{pomerleau1989alvinn}. Tā mērķis bija izstrādāt pašbraucošu automašīnu, kas spēj sekot ceļa kontūram.

Automašīna tikusi aprīkota ar videokameru un LIDAR sensoriem, kas devuši divus skatus uz to pašu telpas reģionu automobiļa priekšā. Par apmācāmo modeli izvēlēts neironu tīkls. Protams, 1989. gads vēl bija laiks, kad datoru veiktspēja bija stipri ierobežota, tāpēc neironu tīkls ir klasiskas uzbūves -- tam ir viens slēptais slānis ar 29 perceptroniem, kam seko 45 izvades elementi. Video izmantots krāsainā attēla zilais kanāls, jo tajā ceļa virsma visvairāk kontrastē ar apkārtējo vidi. Gan video, gan LIDAR radītie attēli tīkla ievadē veido vienkāršu vektoru bez nekādiem telpiskiem kodējumiem, visi slāņi savstarpēji pilnībā savienoti.

@@

Modeļa izvades slānis apzīmē vēlamo stūrēšanas virzienu 45 diskrētos soļos. Treniņa datu kopā faktisko virziena komandu atspoguļo neprecizēta veida ``zvana'' funkcija ar modu pie pareizā virziena. Ieviests viens papildus perceptrons, kas (teorētiski) novērtē ceļa gaišumu, salīdzinot ar apkārtējo vidi, un tiek pievienots nākamās iterācijas ievades vektoram. Konstatēts, ka ievākt treniņa datus fizikālā vidē -- braucot ar automašīnu pa ceļiem un ierakstot vadītāja veiktās korekcijas -- nav praktiski, jo nepieciešama ļoti liela treniņa datu kopa. Tāpēc dati ģenerēti sintētiski -- tā kā gan video, gan attāluma datu izšķirtspēja ir gaužām neliela, pat ar 1989. gadā pieejamām datorgrafikas iespējām šādi gūtus attēlus ir grūti atšķirt no īstiem. Simulatorā iegūtie attēli un vadības komandas izmantoti klasifikatora apmācībā.

Iegūtais rezultāts -- modelis, kas bijis pietiekami labs, lai spētu vadīt ar kameru un attāluma sensoru aprīkotu automobili pa 400m garu slēgta ceļa posmu saulainos dienas apstākļos, ar ātrumu 0,5m/s. Kā galvenais uzvedības klonēšanas trūkums parasti tiek minēta nespēja atgūties no faktiskā stāvokļa sadalījumu nobīdes \cite{attia2018global} (\textit{distribution shift}). Ja reālais modelis $\pi_{\theta}(s)$ nevar pilnīgi precīzi atdarināt eksperta $\pi^*(s)$ darbības vai MDP pārejas funkcija ir stohastiska, tātad treniņa datu kopa neietver visas iespējamās trajektorijas ar atbilstošajām $\pi^*(s)$ vērtībām, $\pi_{\theta}$ inducētais stāvokļu sadalījums diverģē no $\pi^*$ inducētā. Lai iegūtu precīzāku un robustāku eksperta stratēģijas atdarinājumu, piedāvāti dažādi -- sarežģītāki -- apmācības paņēmieni.

@@

DAgger -- \textit{dataset aggregation} -- ir 2011. gadā publicētajā rakstā ``\textit{A Reduction of Imitation Learning and Structured Prediction
to No-Regret Online Learning}'' \cite{ross2011no}, piedāvāts algoritms. Tas pierāda teorētiskas garantijas $\pi^*$ un $\pi_{\theta}$ inducēto sadalījumu konverģencei, kombinējot instruktāžu ar apmācāmā modeļa ģenerētām stratēģijām. Lai gan raksts nav tieši saistīts ar robotiku, izmantotais MDP kontroles formālisms ir vispārīgs.

@@

Cits veids, kā atdarināt instruktora dotas trajektorijas, ir pieņemt, ka tā stratēģija optimizē kādu slēptu atalgojuma funkciju $R^*(s)$ un mēģināt to atjaunot no pieejamās informācijas. Šādā veidā ar stimulētās mašīnmācīšanās metodēm var iegūt meklēto rezultā-tu. Kā jau parasti, iespējami dažādi veidi, kā formalizēt uzdevumu un tehniski to realizēt. 2004. izdotais ``\textit{Apprenticeship learning via inverse reinforcement learning}'' \cite{abbeel2004apprenticeship} no Džordžijas Tehnoloģiju institūta, viens no citētākajiem rakstiem par šo tēmu (lai arī ne pirmais), piedāvā iteratīvu algoritmu nezināmas atalgojuma funkcijas atjaunošanai un izmantošanai. Galvenā atkāpe no tipiska MDP formālisma ir pieņēmums, ka nezināmā atalgojuma funkcija $R^*$ ir formā

\begin{equation}
    R^*(s) = w^* \cdot \phi(s)
\end{equation}
, kur $w^*$ -- svaru vektors, bet $\phi: S \rightarrow [0,1]^k$ -- zināmu atribūtu izpausme noteiktos stāvokļos. $\phi$ nozīme ir tāda, ka ir iespējams noteikt, kādu sakarību lineāra kombinācija varētu būt īstā atalgojuma funkcija. Kā piemērs tiek piedāvāts autovadītāja uzdevums -- viens no atribūtiem varētu būt 1, ja mašīna atrodas uz ceļa, bet 0 citādi, u.t.t. $m$ treniņa kopas trajektorijām aprēķina vidējo faktoru vērtību summu, izteiktu kā

@@

Robotikas literatūrā pirms 2010. gada \cite{billard2008handbook} plaši rakstīts par šādiem paņēmieniem, taču pēdējos gados aizvien biežāk tiek izmantotas metodes, kuru pamatā ir vispārīgāki neironu tīklu modeļi. Jebkurā gadījumā, aktīva pētniecība nozarē vēl joprojām notiek, it sevišķi pielietojumiem, kur robots tiek mācīts ar kinestētiskām metodēm. Piemēram, ``\textit{A Framework of Hybrid Force/Motion Skills Learning for Robots}'' \cite{wang2020framework}, kas publicēts 2020. gadā, šāda pieeja tiek veiksmīgi izmantota uzdevumiem, kur svarīga ne tikai telpiskā trajektorija, bet arī uz apkārtējo vidi izdarīto spēku profils (galda virsmas tīrīšanā).

@@

Abu rezultātā saņemot datu virknes ilustratīvi pieņem sekojošo formu

\begin{equation}
    s^a_{t1}, s^a_{t2}, ..., s^b_{tm-1}, s^b_{tm},
\end{equation}
, kur $s^a, s^b$ -- dažādus ķermeņu aprakstošie konfigurāciju vektori, $t_k$ -- nejauši laika momenti, kur $k < j \Rightarrow t_k < t_j$. Lai datus varētu izmantot tālāk, nepieciešams laikrindu pārveidot formā
